# 贠景峰的治川“三法宝”

　　　　个头不高，黑黑瘦瘦，看起来内敛又不显张扬，这是记者见到洛川县朱牛乡贠家塬村党支部书记贠景峰的第一印象。就是这样一个不张扬的人，却有一个响当当的外号——“川王”。
　　贠家塬村地处朱牛乡西南部一条狭长的旱塬末端，川道多是该村的特点。2016年2月，原来7个自然村合并为现在的贠家塬村，而7个村民小组中，有5个都在川道。为此，村党支部书记贠景峰也就有了“川王”的外号。由于地理原因，村上只有两个小组种植苹果，其余5个小组以种植玉米为主，经济发展缓慢，这对贠景峰来说是一个不小的挑战。依靠着自己的三个“法宝”，贠家塬村2015、2016连续两年在年终综合考核中获得好成绩。
　　法宝一：“厚脸皮”取胜
　　从村支部书记到村小组组长，谁心里都有怨言。村子刚合并的时候，贠景峰就遇到了这样的难题。
　　贾福学、冯进平、贠仓海三人都当了20多年的村支部书记，心理上难以接受。为了安抚他们，贠景峰主动走近他们，工作上遇到问题，也会主动商量。第一次不得要领，他就第二次再去；第二次不行，他就再跑第三次。“我就是靠着这张‘厚脸皮’让他们接纳我的！”贠景峰笑着说。
　　除此之外，贠景峰还经常骑着摩托车，到每个小组长家里去串门拉家常，以此来拉近感情，也谈谈他对村子发展的想法。时间长了，他的这份坚持让这些小组长放下戒心，愿意和他一起干，为村子出谋划策。
　　“我们村环境卫生整治的时候，最早到、最卖力的就是他。村上有啥事，最上心的也是他。这样的村干部，我们老党员、老干部一定得支持！”贠仓海说。
　　法宝二：行动取胜
　　穷则思变。贠家塬的自然条件决定了党员流动性大。“人人都想出去挣钱，走出贠家塬。”为此，党员的学习问题就成了贠景峰要解决的问题。为此，他提出两个办法：一是为全村党员创建微信群。无论人在哪里，都可以通过微信群来传达学习方案、学习内容。需要上交学习心得、笔记，也能通过邮递的方式寄到村支部。二是对没有微信又行动不便的老党员，村支部就为他们上门送学。
　　77岁的贠定坤是贠家塬村年龄最大的党员，已有47年党龄。“党的恩情记心间，养老保险是靠山”，是他专门找人撰写的一副对联，用来表达自己对党的感激之情。“对于这样的老党员，不能因为身体原因就放弃。”贠景峰与其他干部一起，上门为贠定坤送学，给他读“两学一做”的相关资料，向他解读最新的政策。“我活了这么大年龄，让人为我送学还是第一次。”听完贠景峰和村干部的政策解读后，贠定坤高兴地说。
　　贠家塬村最远的坊堡组离村委会有8公里，贾富贵是该组的一名老党员。由于没有通讯工具，贠景峰和村支部成员去他家送学的时候扑了空。打听到贾富贵的果园位置后，他们到田间地头给贾富贵讲了一次别开生面的党课。
　　“不能因为任何原因，让任何一位党员落下课程。”贠景峰说，贠家塬村村民居住分散，每次送学，他们都要骑着摩托车颠簸数十里路，但大家都乐此不疲，一直坚持下来。
　　法宝三：羊子脱贫
　　贠家塬村是典型的靠天吃饭：风调雨顺时，就有收益；遇到天灾，很可能颗粒无收。脱贫工作在该村成为重中之重。
　　村上老党员贠锁林原来家中有一只羊，为了小孙子吃奶，就一直养着，现在已经繁殖到上百只。为此，贠景峰把目标对准了养羊。就在这时，县扶贫办开展羊子产业扶贫。按照这个政策，只要养够10只羊，扶贫办就给予3000元的补助款。
　　“这么好的机会可不能错过。”贠景峰马上把这个好消息告诉了村上的贫困户贠郭红和贾瑞兴，但他们却觉得养羊太麻烦，“还不如自己出去打工来钱快”。
　　“我不这么认为。出去打工咱没文化，还是给人家做苦力，有了这力气，还不如好好给自己发展。果畜结合，羊粪可以做肥料，羊子也可以卖钱，这样下来就是双重收益啊！你总不能一直在外给人打工吧！”贠景峰劝说道。之后，他天天往贠郭红家里跑。在路上碰见了说养羊，跟到家里、田间地头说的也是养羊。时间长了，贠郭红终于“屈服”了。贾瑞兴家在坊堡，是离贠家塬最远的一个组。贠景峰就骑着摩托车去贾瑞兴家，反复跟贾瑞兴耐心地讲解政策。就这样反复跑了好几次，贾瑞兴也被贠景峰的诚意打动了，也同意发展养羊产业。如今，两人的产业都发展得红红火火。
　　如今，贠家塬村有16户贫困户发展羊子产业，家家经营得很顺利。一年时间下来，每户增加四五千元的收入。“还是贠书记有远见。现在我的羊能卖钱，羊粪做肥料也比化肥好得多。果子质量比往年好了，价钱也上去了。”生活好了，日子有了奔头，贠郭红的话也有底气了，他说，他现在就一门心思好好养羊，一定要养出规模，走上致富路。
　　本报记者 程浩楠 通讯员 屈艳艳
转载于《延安日报》》2017-05-03　　
